ДИКТОР: Глав+а 36. +Это н+е кон+ец, я вс+ё ещ+ё ж+ив.
ДИКТОР: +Он зд+есь. Пр+ямо сейч+ас +он на террит+ории к+омплекса.
ДИКТОР: Я ег+о «сл+ышу».
ДИКТОР: Кт+о +именно?
ДИКТОР: Кс+ио. Злод+ей. Я ч+увствую ег+о р+азум.
ДИКТОР: Сейч+ас я направл+яюсь к при+ёмопередатчику.
ДИКТОР: В+ыиграй мне ст+олько вр+емени, ск+олько см+ожешь.
ДИКТОР: Люб+ой цен+ой.
ДИКТОР: OK.
ДИКТОР: Хь+ю Д+эвис как две к+апли вод+ы пох+ож на тог+о п+арня, кот+орым +он б+ыл пять л+ет наз+ад, раб+отая в ЛПФИСК. Ег+о непосл+ушные в+олосы, как всегд+а, ул+ожены на ман+ер прил+изанного боков+ого проб+ора. Ч+ёрный г+алстук, запр+авленная в бр+юки руб+ашка с дл+инными рукав+ами. Как+ой г+ик ст+анет нос+ить так+ую офици+альную од+ежду? С ег+о м+озгом чт+о-то не т+ак — ег+о пост+игла т+а же судьб+а, что и Ч+эна-Ю Ку+ана с Дж+имом +Аккером. Мозгов+ой ств+ол Д+эвиса обвол+акивает чт+о-то паразит+ическое и метафор+ическое.
ДИКТОР: Сейч+ас дв+а час+а утр+а по м+естному вр+емени. Раб+очая ст+анция Д+эвиса нах+одится в одн+ой к+омнате с восемь+ю ч+ёрными монол+итами рев+ущих мейнфр+еймов и обсл+уживающими +их кондицион+ерами. Ор+анжевые оптоволок+онные к+абели, б+елый фальшп+ол и флюоресц+ентные свет+ильники. +Это не бет+онное стро+ение сов+етских врем+ён. +Это блест+ящий кл+астер нов+ейших суперкомпь+ютеров, распол+оженный на втор+ом — счит+ая с подв+ала — этаж+е ст+оль же блест+ящего на+учно-иссл+едовательского ц+ентра. Почем+у +он до сих п+ор зд+есь? К+ак перен+осит в+есь +этот ш+ум?
ДИКТОР: Ег+о экр+ан закрепл+ён на стен+е. Заверш+ив диал+ог, +он закрыв+ает м+ессенджер и, наж+ав н+есколько кл+авиш, выв+одит пов+ерх сво+их нараб+оток по +Эка с+етку трансл+яций с к+амер видеонаблюд+ения. Б+еглый осм+отр не выявл+яет ничег+о необ+ычного. Почт+и вс+е кабин+еты нах+одятся в п+олной темнот+е — кроме с+обственно маш+инного з+ала и подв+ала, где в теч+ение б+ольшей ч+асти 2000-х наход+ился пре+онный приёмоперед+атчик, молчал+иво всл+ушивающийся в повтор+яющийся к+од Рец+епта.
ДИКТОР: +Он отвор+ачивается от экр+ана и напряж+ённо обв+одит к+омнату взгл+ядом. +Он подним+ается со своег+о кр+есла и ид+ёт туд+а, отк+уда хорош+о в+идно простр+анство м+ежду маш+инами. Там, кон+ечно же, никог+о н+ет. Чт+о вполн+е ожид+аемо. Войт+и в +эту к+омнату или в+ыйти из не+ё м+ожно лишь одн+им сп+особом — через дв+ерь, кот+орая открыв+ается к+артой д+оступа.
ДИКТОР: +Он повор+ачивается, жмёт кн+опку в+ыхода и прох+одит ч+ерез дв+ерь. Н+есколько р+аз сверн+ув за +угол, он зах+одит в мужск+ой туал+ет. Ид+ёт отл+ить. М+оет р+уки. См+отрит в з+еркало. Вытир+ает р+уки о бум+ажное полот+енце и одновр+еменно развор+ачивается, в теч+ение н+ескольких сек+унд наблюд+ая за перемещ+ающимся по к+омнате нев+идимым возд+ушным пятн+ом.
ДЭВИС: Я теб+я в+ижу.
ДИКТОР: Реш+ив, что ем+у ничег+о не гроз+ит, Митч К+алрус м+едленно и остор+ожно возвращ+ается в трёхм+ерное простр+анство. +Он од+ет в тяж+ёлое з+имнее снаряж+ение с мехов+ым капюш+оном и им+еет при себ+е кислор+одную м+аску и балл+он. В рук+ах он д+ержит больш+ую ч+ёрную винт+овку с опт+ическим приц+елом, хот+я и не зн+ает, к+ак ей п+ользоваться. Он д+ержит е+ё т+ак, б+удто с удов+ольствием бы бр+осил. Пр+авила обращ+ения с ор+ужием — +явно н+е ег+о кон+ёк.
ДИКТОР: Он+и могл+и бы зад+ать друг др+угу нем+ало вопр+осов. Митч с с+амого нач+ала поним+ает, что к+ем бы Хь+ю Д+эвис ни был до сво+ей верб+овки, сейч+ас он не б+олее, чем фан+атик — челов+ек, гот+овый подгон+ять +или в+ыборочно игнор+ировать люб+ые ф+акты, кот+орые ем+у м+ожет предост+авить Всел+енная, пок+а он+и не б+удут соотв+етствовать ег+о тв+ёрдым, к+ак бет+он, взгл+ядам. Винов+ат ли Д+эвис в т+ом, что не сум+ел прояв+ить дост+аточный скептиц+изм, когд+а м+ир ст+ал мен+яться пр+ямо у нег+о под ног+ами, +или же прич+иной ст+ало психопат+ическое з+омби-ор+ужие под +именем «Ул», напрямую вмеш+авшееся в ход мыслей Д+эвиса, в действительности н+е так +уж и важно. Высок+а веро+ятность, что т+а же +участь пост+игла Дж+она Чж+ана(кот+орый в насто+ящее вр+емя нах+одится под ар+естом в г+ороде Браз+илиа с устр+ойством, спос+обным в+ывернуть наизн+анку ц+елый контин+ент, пр+ежде чем Стерег+ущий Б+ог в отм+естку сотр+ёт с лиц+а земл+и и ег+о самог+о, и вс+е его зн+ания) и Андр+еаса Косог+орина(ч+ислится как проп+авший без вест+и; не вооруж+ён, но в р+авной м+ере оп+асен). Вопр+ос об +их спас+ении д+аже не сто+ит, а взыв+ать к их р+азуму, скор+ее всег+о, уж+е беспол+езно. И вс+ё же небольш+ая бес+еда могл+а бы кое-что проясн+ить.
МИТЧ: Ит+ак, объясн+и, как +именно теб+е +это удал+ось,
ДИКТОР: спр+ашивает К+алрус.
ДЭВИС: Ты не м+ожешь целик+ом остав+аться в четв+ёртом измер+ении, ин+аче пр+осто пров+алишься сквозь З+емлю,
ДИКТОР: отвеч+ает Д+эвис. С уч+ётом ег+о разм+еров г+олос звуч+ит слишком сл+або и н+изко, да и вообщ+е не пох+ож на ег+о с+обственный.
ДЭВИС: Тво+и ступн+и должн+ы кас+аться земл+и. А +это зн+ачит, что тво+и шаг+и м+ожно усл+ышать.
МИТЧ: Л+ожь. Мы встр+етились взгл+ядами уж+е в маш+инном з+але, а +это с+амое ш+умное помещ+ение во всём зд+ании. Т+ы не отв+етил на м+ой вопр+ос.
ДИКТОР: Д+эвис выбр+асывает бум+ажное полот+енце в корз+ину и опир+ается двум+я рук+ами на сто+ящую позад+и р+аковину, б+удто пыт+аясь удерж+ать равнов+есие.
ДЭВИС: Т+ы вообщ+е изуч+ал Рец+епт?
МИТЧ: Н+ет.
ДЭВИС: А ты зн+ал, что +он не в+есь нап+исан н+а +Эка? «Эка»
ДЭВИС: +это т+олько п+ервая ч+асть. +От санскр+итского сл+ова, означ+ающего «од+ин». Гд+е-то в глубин+е т+екста яз+ык мен+яется на «Дви». А зат+ем мен+яется сн+ова. Код+ирование информ+ации стан+овится наст+олько пл+отным, что он+а в+ыглядит, как случ+айный наб+ор б+ит. Под кон+ец Рец+епта ег+о яз+ык достиг+ает так+ого выс+окого +уровня, что оставл+яет далек+о позад+и обыкнов+енный англ+ийский, д+а и вообщ+е люб+ой из язык+ов, изв+естных челов+ечеству. В+едь нач+ало Рец+епта напомин+ает б+азовые математ+ические утвержд+ения и фундамент+альные физ+ические зак+оны с конст+антами и перем+енными
ДЭВИС: и в +этом н+ет никак+ой пробл+емы, +если т+ы пыт+аешься подступ+иться к нем+у с так+ого н+изкого гориз+онта, от кот+орого прих+одится отт+алкиваться нам, л+юдям. Н+о когд+а ты начин+аешь разбир+аться в б+олее масшт+абных сл+едствиях и в+ысших +уровнях, т+екст переста+ёт напомин+ать зак+оны ф+изики, и стан+овится пох+ожим на абсол+ютный зак+он.
ДИКТОР: На +этих слов+ах его г+олос мен+яется. Лиц+о Д+эвиса переста+ёт выраж+ать ск+азанное. Б+удто ег+о р+от теп+ерь открыв+ает и закрыв+ает кт+о-то друг+ой.
ДЭВИС: Ты зн+ал, что жел+ания м+ожно воплощ+ать в ре+альность, пр+осто сост+авив дост+аточно недвусм+ысленный верб+альный или м+ысленный аффид+евит для в+ысшей Структ+уры?
МИТЧ: Т+ы ув+идел мен+я в четыр+ёх измер+ениях, потом+у что попрос+ил о так+ой спос+обности?
ДИКТОР: Хь+ю Д+эвис сгиб+ается попол+ам, держ+ась за жив+от. +Он развор+ачивается, и ег+о начин+ает тошн+ить прямо в р+аковину. Когд+а он+и подним+ает г+олову и встреч+ается взгл+ядом с отраж+ением М+итча в з+еркале, из ег+о гл+аз начин+ает выполз+ать н+ечто не+оново-голуб+ое, четырёхм+ерное, со мн+ожеством щ+упалец. +Он изда+ёт б+улькающие зв+уки.
ДЭВИС: Ты зн+ал, что П+ауль Кл+ик лиш+ил ж+изни почт+и милли+он челов+ек при п+омощи пуст+ого м+едного к+убика и своег+о р+азума?
ДИКТОР: Митч п+ятится наз+ад и со зв+оном удар+яется о д+альнюю ст+ену к+омнату, облиц+ованную к+афельной пл+иткой, заб+ыв о сво+ей спос+обности проход+ить сквозь предм+еты, а заодн+о и зад+ать свой сл+едующий вопр+ос:
МИТЧ: Чт+о теб+е рассказ+ал З+ыков?
ДИКТОР: Д+эвис на нег+о вс+ё равн+о отвеч+ает.
ДЭВИС: +Он мне ничег+о не говор+ил, но я +это и так зн+аю. +Если я теб+я убь+ю, он забер+ёт н+ас с соб+ой, когд+а верн+ётся в в+ысшую Всел+енную.
МИТЧ: Теб+я обман+ули,
ДИКТОР: начин+ает б+ыло Митч. Но Д+эвис повор+ачивается к нем+у лиц+ом и, пош+атываясь, ид+ёт впер+ёд. С ег+о п+альцев начин+ают срыв+аться суперсветов+ые м+олнии, оставл+яющие в в+оздухе пульс+ирующие ультрафиол+етовые след+ы. Т+о, что +он пыт+ается созд+ать в сво+ём м+озге, м+ожет и н+е представл+ять непоср+едственной угр+озы, но отд+ача, кот+орой отв+етит Всел+енная, занос+я в свой сп+исок очередн+ое исключ+ение, определ+ённо убь+ёт их об+оих. Возм+ожно, +именно в +этом и состо+ит ц+ель Д+эвиса. Исп+ользовать пр+авила игр+ы пр+отив сам+ой сист+емы. Соверш+ить незак+онное на+учное де+яние в поп+ытке в+ызвать +яростную ре+акцию Всел+енной р+ади с+обственного бл+ага(бл+ага своег+о в+ида?). Б+ог на тво+ей сторон+е
ДИКТОР: Набр+авшись см+елости, Митч ид+ёт навстр+ечу Д+эвису, кот+орый к +этому мом+енту практ+ически преврат+ился к шаг+ающего нетв+ёрдой пох+одкой р+обота. Одн+ой рук+ой он хват+ается за пистол+ет, но направл+яет ег+о вн+из. Друг+ой Митч т+янется к искр+ящемуся м+озгу Д+эвиса и лег+онько пров+одит п+альцами по ег+о пов+ерхности. Дэвис п+адает, в+ыключившись, как электр+ическая л+ампочка, а Митч тем вр+еменем отск+акивает наз+ад, мот+ая рук+ой, кот+орую пронз+ила +острая б+оль.
МИТЧ: +Ай!
ДИКТОР: Внутри р+азум Д+эвиса оказ+ался наст+олько гор+ячим, что обжёг М+итчу п+альцы.
ДИКТОР: Вс+який р+аз, когд+а в запр+етной +области на+уки соверш+ается очередн+ое откр+ытие, страд+ают все, кт+о им+ел акт+ивное отнош+ение к е+ё осво+ению. В зав+исимости от масшт+абов посяг+ательства всё м+ожет зак+ончиться т+ем, что незад+ачливый изобрет+атель пр+осто потер+яет п+амять, л+ибо технол+огия необъясн+имым +образом в+ыйдет из-под контр+оля и уничт+ожит т+ысячи неприч+астных люд+ей. Со вр+еменем наказ+ания за обнар+уженные поп+ытки прозонд+ировать ст+ену тюр+емной к+амеры, в кот+орую заключен+а +Алеф, +или в+ыбраться за е+ё пред+елы, станов+ились всё б+олее сур+овыми, а сп+исок технол+огий, навсегд+а запрещ+ённых в +этой Всел+енной, пополн+ялся всё н+овыми и н+овыми п+унктами.
ДИКТОР: Но ещ+ё в с+амом нач+але, до тог+о, как М+айк М+ёрфи откр+ыл акси+омы, леж+ащие в осн+ове вс+ей Структ+уры, сверхсветов+ая св+язь, осн+ованная н+а перед+аче сигн+алов в «ф+оновом сл+ое» Всел+енной, оказ+алась недост+упной.
ДИКТОР: Почем+у?
ДИКТОР: Кт+о откр+ыл ф+оновую нейтр+альность и заблок+ировал е+ё сво+им злоупотребл+ением? Понесл+и ли он+и за +это наказ+ание?
ДИКТОР: Как+ие сообщ+ения м+ожно б+ыло перед+ать за т+о кор+откое вр+емя, пок+а кан+ал был откр+ыт? Кт+о б+ыл +их адрес+атом и гд+е +он наход+ился?
ДИКТОР: Посл+едовала ли за +этим как+ая-то ре+акция?
ДИКТОР: На Трафальг+арской пл+ощади собрал+ось с т+ысячу челов+ек — не т+ак уж мн+ого для дневн+ого вр+емени в ж+аркий и злов+онный пр+аздничный понед+ельник. Вс+е чет+ыре лиц+а у основ+ания кол+онны Н+ельсона з+аняты трем+я д+южинами скуч+ающих подр+остков, лен+иво развал+ившихся н+а огр+омных к+аменных ступ+енях — ч+ёрные джинс+ы, +яркие футб+олки, привлек+ающие вним+ание ст+ильные прич+ёски; кт+о-то фотограф+ирует тур+истов, кот+орые фотограф+ируют +их сам+их, кт+о-то п+адает с скейтб+орда, а кт+о-то заставл+яет окруж+ающих сл+ушать обр+ывки низкопр+обной, дребезж+ащей м+узыки, донос+ящейся из +их моб+ильных телеф+онов. Б+ольшие кр+асные авт+обусы, ч+ёрные к+эбы и б+елые фург+оны м+едленно полз+ут вокр+уг них пр+отив часов+ой стр+елки; сквозь зд+ание Национ+альной Галер+еи прос+ачиваются зм+ейки студ+ентов-франц+узов; зам+етно потр+ёпанные уч+астники «Моноп+оли П+аб Крол» в ф+ирменных кр+асных футб+олках гуськ+ом направл+яются к девятн+адцатому п+ункту сег+одняшнего маршр+ута; л+ондонцы всех в+озрастов и национ+альностей ид+ут по сво+им дел+ам.
ДИКТОР: Выс+окая, худощ+авая австрал+ийка девятн+адцати л+ет, ук+утанная в гр+узное р+озовое х+уди, подх+одит к гр+уппе люд+ей со слов+ами: «Прош+у прощ+ения. Я хоч+у зал+езть нав+ерх».
ДИКТОР: Вообщ+е-то забр+аться н+а кол+онну не т+ак уж сл+ожно при усл+овии, что у в+ас есть к+ое-как+ое снаряж+ение, +опыт скалол+азания, подход+ящая +обувь и так д+алее. Но зан+ятие +это не для новичк+ов. +Это одн+о из т+ех оп+асных восхожд+ений, кот+орые дет+ишки соверш+ают к+аждый д+ень, и никт+о не бер+ёт на себ+я тр+уд их за +это отруг+ать, потом+у что он+и никогд+а не забир+аются наст+олько далек+о и не п+адают с так+ой высот+ы, чт+обы себ+е навред+ить.
ДИКТОР: Подр+остки немн+ого расступ+аются, дав +Арике Маккл+юр дост+аточно простр+анства, чт+обы пост+авить н+огу на н+ижний декорат+ивный в+ыступ и ухват+иться в+ытянутой рук+ой за основ+ание бр+онзового фр+иза. Ар+ика кряхт+ит, с+амую м+алость: он+и в+идят, чт+о е+ё ног+ам почт+и не на чт+о опер+еться, по+этому он+а стар+ается сд+елать в+ид, б+удто вт+аскивает себ+я вв+ерх за сч+ёт одн+ой т+олько с+илы р+ук и в+ерхнего т+орса. Ч+ерез н+есколько сек+унд, пр+ежде, чем кт+о-л+ибо успев+ает осозн+ать происход+ящее, он+а уж+е вис+ит на шир+оком квадр+атном св+есе и, огиб+ая ег+о, кар+абкается вв+ерх при п+омощи ман+ёвра, кот+орый люб+ой профессион+альный альпин+ист момент+ально сч+ёл бы техн+ически невозм+ожным. Теп+ерь он+а наст+олько высок+о, что разгляд+еть е+ё притв+орство с земл+и уж+е не т+ак-то пр+осто.
ДИКТОР: С+амое сл+ожное — +это сд+елать т+ак, чт+обы подъ+ем в+ыглядел сл+ожным.
ДИКТОР: Кт+о-то из дет+ишек вниз+у в+ыглядит пораж+ённым, кт+о-то отн+осится с пренебреж+ением, но никт+о не св+одит с не+ё гл+аз. Спуст+я ещ+ё шестьдес+ят сек+унд вся пл+ощадь замедл+яет х+од, чт+обы понаблюд+ать за происход+ящим, включ+ая и н+ескольких полиц+ейских. Когд+а Ар+ика добир+ается до серед+ины кол+онны, на не+ё уж+е напр+авлено с полд+южины к+амер. Вв+ерх взмыв+ают коммент+арии: «Эй, кр+уто!» «Дав+ай, дав+ай, дав+ай!» «Так+ое уж+е б+ыло» «Чт+о т+ы пыт+аешься доказ+ать?» «Вс+ем плев+ать!» «Это же пр+осто рекл+амный тр+юк.» «Я в+ижу л+ески.» «А он+а симпат+ичная!» «Сд+елай с+альто!»
ДИКТОР: Вызыв+ают подкрепл+ение. Пол+иция начин+ает увод+ить люд+ей от основ+ания кол+онны на сл+учай, +если Ар+ика упад+ёт. Он+а пыт+ается зам+едлить св+ой подъ+ем, но с т+ем же усп+ехом м+ожно пыт+аться беж+ать стометр+овку со ск+оростью ул+итки. Д+о тех п+ор, пок+а он+а по с+ути оста+ётся невес+омой, подт+ягивание за сч+ёт к+ончиков п+альцев н+а рук+ах и ног+ах не тр+ебует никак+их ус+илий — а ст+оит +Арике призн+ать, что в+ес у не+ё вс+ё-таки +есть и х+оть немн+ого подд+аться вли+янию гравит+ации, как ср+азу же начин+ает круж+иться голов+а. Он+а см+отрит вн+из. Зат+ем, сглотн+ув, перев+одит взгл+яд впер+ёд, на гран+итную гл+ыбу. Он+а сопротивл+яется наст+ойчивому жел+анию разверн+уться и помах+ать зр+ителям рук+ой. +Это бы разв+еяло илл+юзию р+аньше вр+емени.
ДИКТОР: Соверш+енно случ+айно и без мал+ейшего +умысла он+а рон+яет т+уфлю. Срикош+етив от одног+о из льв+ов, охран+яющих кол+онну Н+ельсона, та п+адает в толп+у, кот+орая букв+ально сх+одит с ум+а.
ДИКТОР: Благодар+я +ярко-р+озовой од+ежде, все прекр+асно в+идят, как он+а подбир+ается к б+олее пробл+емному св+есу, распол+оженному в в+ерхней ч+асти кол+онны, и, приподн+явшись, ок+азывается на платф+орме р+ядом со ст+атуей Н+ельсона. Ар+ика реш+ает немн+ого «отдохн+уть», ветер треплет е+ё од+ежду и волосы; она под+умывает +о том, чтобы забр+аться н+а верхушку огр+омной ст+атуи, но затем отк+азывается +от этой зат+еи — примоститься н+а его шл+япе н+е так просто. В ит+оге он+а пр+осто ус+аживается на кр+аю гиг+антской пр+опасти и наслажд+ается в+идом, дожид+аясь, пок+а вниз+у собер+ётся толп+а.
ДИКТОР: Ч+аса или +около тог+о вполн+е дост+аточно. На пл+ощади видн+ы н+есколько телевизи+онных к+амер, передвижн+ых ст+анций вещ+ания и зам+етное числ+о полиц+ейских, дожид+ающихся е+ё сп+уска. Снач+ала он+а д+умала, что пол+иция пришл+ёт вертол+ёт, кот+орый попыт+ается вступ+ить с ней в конт+акт, но +этого не произошл+о — веро+ятно, он+и реш+или, что +это м+ожет е+ё отвл+ечь, и тогд+а он+а пр+осто сорв+ётся вн+из. Тем вр+еменем дет+ишки, кот+орые в+идели, как он+а начин+ала взбир+аться на кол+онну, по б+ольшей ч+асти куд+а-то исч+езли — т+о ли +их увел+и, чт+обы допрос+ить, т+о ли он+и пр+осто заскуч+али и куд+а-то ушл+и.
ДИКТОР: Когд+а час+ы пода+ют сигн+ал, Ар+ика вста+ёт и подх+одит к кр+аю пьедест+ала, гд+е по е+ё прик+идкам д+евушку ув+идит как м+ожно б+ольше люд+ей. Подд+авшись имп+ульсу, он+а рывк+ом ног+и швыр+яет в толп+у сво+ю втор+ую т+уфлю. Прох+одит нем+ало вр+емени, пр+ежде ч+ем он+а долет+ает д+о земл+и. Сн+изу кт+о-то крич+ит ей в мегаф+он. Он+а пыт+ается предст+авить, ск+олько люд+ей сейч+ас в+идят е+ё вжив+ую, и ск+олько усп+еют посмотр+еть в з+аписи, пр+ежде чем наст+упит кон+ец св+ета. Е+ё брос+ает в др+ожь. Милли+оны? Б+удет ли преувелич+ением говор+ить о милли+ардах? См+ожет ли он+а в+ызвать в +этом м+ире ст+оль радик+альные перем+ены, чт+обы оправд+ать сво+и над+ежды?
ДИКТОР: В +этом м+есте начин+ает игр+ать м+узыка Штр+ауса
ДИКТОР: Раск+инув р+уки, б+удто пыт+аясь удерж+ать равнов+есие, Ар+ика Маккл+юр д+елает ш+аг в пустот+у. А зат+ем ещ+ё од+ин.
ДИКТОР: Он+а м+едленно сниж+ается почт+и до +уровня земл+и, после чег+о р+езко взмыв+ает вв+ерх и облет+ает пл+ощадь, пронос+ясь м+ежду дер+евьями, позад+и кол+онн у вх+ода в Национ+альную галер+ею, над фонт+анами, а зат+ем возвращ+ается обр+атно, н+есколько р+аз облет+ая вокр+уг Кол+онны Н+ельсона. Он+а остан+авливается над полиц+ейским корд+оном неподал+ёку от м+еста е+ё приземл+ения, гд+е ч+ётко в+идно, что он+а не вис+ит на л+есках и не п+ользуется никак+ими ф+окусами, а зат+ем начин+ает крут+иться, кувырк+аться и перевор+ачиваться прямо в в+оздухе, б+удто уд+ерживаемая кард+ановыми подв+есами. Зат+ем он+а остан+авливается, подним+ает р+уки и куп+ается в ов+ациях п+ублики. Л+юди пон+ятия не им+еют, что +именно им довел+ось ув+идеть, но зн+ают, что +это б+ыло беспод+обно.
ДИКТОР: Након+ец, он+а соизвол+яет опуст+иться на з+емлю и предст+ать п+еред репорт+ёрскими микроф+онами.
ДИКТОР: «Кт+о в+ы?» «К+ак в+ас зов+ут?» «К+ак в+ам +это удал+ось?» «В чём ф+окус?» «Вы супергер+ой?» «Каков+ы в+аши ц+ели?» «Чег+о в+ы хот+ите?»
ДИКТОР: Ар+ика Маккл+юр не утружд+ает себ+я объясн+ениями, чт+о никак+ого ф+окуса здесь н+ет. Уч+итывая гиг+антское кол+ичество отсн+ятого в+идео, пон+ять +это б+удет не т+ак уж сл+ожно. Он+а не расск+азывает им ни о сво+ей сверхчелов+еческой с+иле, потом+у что +это +их напуг+ает, ни о т+ом, кто он+а так+ая, потом+у что со вр+еменем +эта информ+ация всплыв+ёт сам+а по себ+е, ни о сво+их мот+ивах, потом+у что о н+их легк+о догад+аться, зн+ая ист+орию е+ё ж+изни. К том+у же Ар+ика прекр+асно поним+ает, что +ей гроз+ит ар+ест, и в зап+асе у не+ё ост+алось всег+о н+есколько сек+унд.
АРИКА: Я хоч+у вступ+ить в берегов+ую охр+ану,
ДИКТОР: заявл+яет он+а.
ДИКТОР: Пох+оже, что +это т+ак +или ин+аче обрат+ило на не+ё вним+ание всег+о м+ира.
ДИКТОР: В городск+ой коф+ейне, за ст+оликом, огор+оженным сос+едними сп+инками див+анов, сид+ит мужч+ина, кот+орый +явно чт+о-то зад+умал. Сейч+ас 7:15 утр+а, и +он уж+е полтор+а час+а п+ялится на вис+ящую п+еред ним п+олку для сп+еций. +Он не тряс+ётся, не раск+ачивается из сторон+ы в ст+орону, ничег+о не бубн+ит под н+ос и не миг+ает. П+еред н+им сто+ит больш+ая ч+ашка к+офе. Он+а полн+а. С+ам к+офе уж+е давн+о ост+ыл. На в+ид мужч+ине пятьдес+ят с ч+ем-то л+ет, он н+осит окл+адистую б+ороду, а ег+о од+ежда, портф+ель и эксцентр+ичная прич+ёска намек+ают на академ+ический р+од зан+ятий. В ег+о л+евом +ухе видн+еется малозам+етный слухов+ой аппар+ат.
ДИКТОР: Трин+адцать и с+емь дес+ятых милли+ардов л+ет том+у наз+ад, в мом+ент Больш+ого взр+ыва, в простр+анстве-вр+емени возн+икла разв+илка, т+очка, где вр+емя шл+о вб+ок, и зак+оны прив+ычной нам ф+изики ещ+ё не сросл+ись в ед+иное ц+елое. +Если бы Митч «Кс+ио» К+алрус — кот+орый, наск+олько изв+естно Косог+орину, явл+яется велич+айшим зл+ом в масшт+абе Всел+енной и враг+ом всей раз+умной ж+изни — захот+ел сбеж+ать из сво+ей тюр+емной к+амеры, то м+ог бы пр+осто верн+уться наз+ад во вр+емени к т+очке, где он+и(к+амера и вр+емя) т+олько появ+ились, тем с+амым в+ыскользнув из лов+ушки незад+олго до тог+о, как он+а захл+опнулась. +Этого допуст+ить нельз+я. И потом+у Андр+еас Косог+орин бер+ёт на себ+я см+елость перекр+ыть +этот п+уть к отступл+ению. Вск+оре вр+емя во Всел+енной +Алеф ст+анет одностор+онним.
ДИКТОР: Самог+о Андр+еаса Косог+орина об +этом никт+о не прос+ил. +Он д+аже не рассказ+ал о сво+их пл+анах Миха+илу З+ыкову. В глубин+е душ+и он ув+ерен, что З+ыков — хор+оший челов+ек, п+осланный с в+ысших +уровней, чт+обы спаст+и мир от саморазруш+ения, искуп+ить грех+и челов+ечества и указ+ать всем п+уть нав+ерх — в л+учшее м+есто, где см+ерть б+удет лишен+а своег+о ж+ала. Косог+орин в+ерит в ф+акты, и к +этой в+ере +он приш+ёл, наблюд+ая за неподд+ельной пр+еданностью, кот+орую З+ыков пит+ал к на+учному прогр+ессу, и в пред+елах Росс+ийской Федер+ации, и п+о всем+у м+иру. +Это телеп+атия — прям+ой и к+освенный контр+оль над информ+ацией в чуж+ом м+озге.
ДИКТОР: Пр+авда же заключ+ается в т+ом, что З+ыков изврат+ил его р+азум на так+ом фундамент+альном +уровне, чт+о никак+их +явных прик+азов и н+е тр+ебовалось. В результ+ате З+ыков не нес+ёт никак+ой отв+етственности за д+ействия Косог+орина. И когд+а Стерег+ущий Б+ог снизойд+ёт, чт+обы покар+ать прич+астных к надвиг+ающейся катастр+офе, З+ыкова в +их числ+е не б+удет.
ДИКТОР: Кт+о-то крич+ит ем+у на задв+орках созн+ания, пыт+аясь проб+иться в каб+ину пил+ота, держ+ащего в рук+ах штурв+ал его р+азума; +это ст+арый Андр+еас, кот+орый п+омнит времен+а до встр+ечи с З+ыковым, когд+а он ещ+ё подд+ерживал св+язь со сво+ими чуд+есными детьм+и и вн+уками. На перифер+ии ег+о пр+авого гл+аза возник+ает полиц+ейский, кот+орый замеч+ает на стол+е дюйм+овый пл+атиновый к+убик, скр+ытый от взгл+яда бар+иста за сол+онкой — люб+ой, кт+о не пров+ёл посл+едние д+евять м+есяцев на М+арсе, момент+ально распозн+ал бы в +этом предм+ете устр+ойство Кл+ика. О т+ом, кого +именно уведомл+яет полиц+ейский, оста+ётся т+олько гад+ать, но с+уть ег+о сообщ+ения св+одится к сл+едующему: «Зд+есь н+ечего обезвр+еживать. И н+ечего размин+ировать. +Он уш+ёл в себ+я. Пыт+аться перемещ+ать ег+о или к+убик сл+ишком риск+ованно».
ДИКТОР: Чт+о же кас+ается вопр+оса о т+ом, мн+ого ли ж+ителей Манх+эттена уд+астся эваку+ировать, пр+ежде чем в+оля Косог+орина даст тр+ещину, и как+ая ч+асть +острова(а заодн+о и ег+о насел+ения) — в сл+учае катастр+офы — б+удет захв+ачена в+ихрем, а зат+ем бесцерем+онно отбр+ошена на семьс+от тр+идцать тр+и милли+она л+ет в пр+ошлое и милли+он светов+ых л+ет от Земл+и, в н+ашей ист+ории +это ос+обого знач+ения не им+еет.
ДИКТОР: Пр+ежде, чем спуст+иться на н+ижний эт+аж зд+ания, К+алрус св+язывается с Мокс+оном.
МИТЧ: Неост+ывшее т+ело, кот+орое я в+идел на в+ерхнем подв+альном этаж+е, принадлеж+ит Д+эвису. +Он пыт+ался д+умаю, +он пыт+ался мен+я уб+ить. Так +или ин+аче, теп+ерь он м+ёртв. Я ег+о уб+ил и д+аже не поним+аю, что ч+увствую на +этот сч+ёт. Постар+аюсь об +этом не д+умать, пок+а всё не к+ончится. Посл+едний, кт+о ост+ался в зд+ании
МИТЧ: +это наверняк+а З+ыков. Ск+оро я добер+усь до к+омнаты при+ёмопередатчика. Ст+атус: я ц+ел, ор+ужие зар+яжено. Ув+еренность п+ять из десят+и. Кавал+ерия ведь гот+ова?
ДИКТОР: В пр+авой перч+атке К+алруса им+еется гр+уппа конт+актных т+очек. +Если +он, по как+ой бы то н+и б+ыло прич+ине, не сум+еет разобр+аться с +Улом по-б+ыстрому, гум+анно и с+обственными с+илами, ем+у дост+аточно б+удет пр+осто в+ыпустить винт+овку +из рук+и н+а 2.5 сек+унды, после чег+о сигн+ал б+удет п+ередан ком+анде из двух д+южин насто+ящих америк+анских суперм+енов 6-го кл+асса, кот+орые т+ут же спик+ируют со сво+их т+очек сб+ора над +ярусом облак+ов, унес+ут его в ц+елости и сохр+анности из зд+ания, а зат+ем обрат+ят это м+есто в ру+ины.
МОКСОН: Кавал+ерия гот+ова,
ДИКТОР: сообщ+ает г+олос Мокс+она в ег+о на+ушнике. С+ам он, пон+ятное д+ело, нах+одится в соверш+енно друг+ом м+есте. Офици+ально вс+ё происход+ящее не б+олее, чем ф+икция.
ДИКТОР: Ещ+ё не усп+ев добр+аться до основ+ания л+естницы, К+алрус сл+ышит обращ+ённый к нем+у громкий г+олос З+ыкова.
ЗЫКОВ: Заб+авно, чт+о и говор+ить. Т+ы до сих п+ор +искренне в+еришь, что вс+ё +это м+ожно реш+ить пр+ямо в +этой к+омнате, при п+омощи сл+ова и пистол+ета. Одн+ажды я теб+я уж+е уб+ил, Кс+ио.
ДИКТОР: Митч К+алрус остан+авливается на посл+едней ступ+еньке; он дрож+ит, несмотр+я на безоп+асность, дар+ованную ег+о нематери+альным состо+янием. Вперед+и — т+ёмный, подсв+еченный кр+асными л+ампами, корид+ор, вед+ущий в гром+адный экран+ированный подз+емный з+ал, где устан+овлен пре+онный приёмоперед+атчик З+ыкова. Г+олос З+ыкова дон+осится из компь+ютерного бл+ока, распол+оженного над ф+окусом парабол+ической ант+енны. Устр+ойство напомин+ает америк+анский дет+ектор, — поним+ает +он. Возм+ожно, чт+о работоспос+обное устр+ойство для сверхсветов+ой св+язи м+ожно сд+елать всег+о одн+им или двум+я сп+особами. А м+ожет б+ыть, америк+анцы п+опросту укр+али констр+укцию при+ёмопередатчика. +Он кр+адучись пробир+ается впер+ёд.
ЗЫКОВ: Ты существ+уешь в четыр+ёх измер+ениях,
ДИКТОР: замеч+ает З+ыков. Ег+о г+олос отда+ётся +эхом. Не счит+ая сл+абого г+ула дет+ектора зд+есь, вниз+у, цар+ит практ+ически п+олная тишин+а.
МИТЧ: А у теб+я сверхчелов+еческая с+ила,
ДИКТОР: пар+ирует К+алрус.
МИТЧ: Дост+аточно, чтобы в+ыбить ус+иленную дв+ерь с одног+о пинк+а. И в+ыдержать попад+ание об+ычной п+ули.
ДИКТОР: +Он подним+ается к огражд+ению, ид+ущему по пер+иметру больш+ой и глуб+окой парабол+ической ант+енны, и направл+яется вдоль нег+о к десятичасов+ой отм+етке, где располаг+ается металл+ический пом+ост, по кот+орому м+ожно добр+аться до вор+оньего гнезд+а. Ор+ужие, кот+орое он д+ержит в рук+ах, об+ычным, пон+ятное д+ело, н+е назов+ёшь.
ЗЫКОВ: Всег+о н+есколько нед+ель том+у наз+ад я и пон+ятия не им+ел, кто т+ы так+ой,
ДИКТОР: говор+ит З+ыков.
ЗЫКОВ: Я стар+ался м+ыслить масшт+абно. Суперзлод+ейские пл+аны в д+ухе «помен+ять мест+ами земн+ые полюс+а, заслон+ить С+олнце и погуб+ить м+ир». Получ+и я с+илу л+ет на д+есять р+аньше, развяз+ал бы Тр+етью миров+ую войн+у. Потом+у что 100-ую гар+антию могл+о д+ать т+олько п+олное истребл+ение челов+ечества. Пот+ом я в+ыяснил, кто т+ы так+ой, и мой пл+ан мог б+ыть куд+а пр+още.
ДИКТОР: Обход+я ант+енну по кр+угу, К+алрус замеч+ает, чт+о в рук+ах у З+ыкова т+оже +есть ор+ужие
ДИКТОР: масс+ивный ч+ёрный пистол+ет.
ЗЫКОВ: Н+о ком+у как+ая р+азница?
ДИКТОР: Сд+елав н+есколько шаг+ов вдоль пом+оста, К+алрус подним+ает винт+овку. +Он не с+амый л+учший стрел+ок, но сейч+ас он дост+аточно бл+изко, чт+обы с ув+еренностью устран+ить З+ыкова. Пр+авда, есть од+ин ню+анс — +если он сд+елает в+ыстрел в нематери+альном состо+янии, п+уля проб+удет в четв+ёртом измер+ении н+есколько миллисек+унд, пр+ежде чем уп+асть в трёхм+ерное простр+анство. При так+ой дист+анции +этого дост+аточно, чт+обы п+уля прошл+а сквозь З+ыкова, не причин+ив ем+у вред+а. Чт+обы гарант+ировать попад+ание, ем+у прид+ётся стать в+идимым всег+о на сек+унду, а З+ыкову — стрелк+овые н+авыки кот+орого оста+ются полн+ейшей заг+адкой — +этого вр+емени вполн+е м+ожет хват+ить, чтобы в+ыстрелить в М+итча.
МИТЧ: На сл+учай, +если т+ы ещ+ё не п+онял. Вс+я +эта зат+ея с Рец+ептом и на+укой? Я системат+ически отрез+ал теб+е пут+и к отступл+ению. Я загон+ял теб+я в лов+ушку.
ЗЫКОВ: +Это н+е кон+ец, я вс+ё ещ+ё ж+ив.
ДИКТОР: В +этот мом+ент З+ыков стрел+яет в себ+я из пистол+ета.